Моско́вский зоопа́рк (Государственное автономное учреждение культуры «Московский государственный зоологический парк») — зоологический парк в центре Москвы.
Один из старейших зоопарков (1864) в Европе и пятый по площади зоопарк России после зоопарков Ярославля, Ростова-на-Дону, Новосибирска и Красноярска. 
Входит в десятку самых посещаемых зоопарков мира (до 3,8 млн человек в год).
В коллекции зоопарка 1267 видов животных, 10531 особей.

 \\

Расположен рядом с Садовым кольцом между улицами Красная Пресня, Большой Грузинской и Зоологической. Главный вход находится на перекрёстке Красной Пресни и Большой Грузинской. 
Это недалеко от станций метро «Баррикадная» и «Краснопресненская».
Символом Московского зоопарка до 2014 года был дикий кот — манул. После смены руководства символ был изменён на изображение пеликанов, белок, дельфинов и фазанов. 
В 2019 году к 155-летию зоопарк вернул манула в качестве логотипа.

 \\

История
Один из самых старых в Европе зоопарков открылся более 150 лет назад. Императорское русское общество акклиматизации животных и растений создало близ реки Пресня зоосад.
Его обитателями, которых на тот момент было около 200, стали в основном представители местной фауны, хотя были и экзотические. 
В дальнейшем коллекция пополнялась привозимыми из экспедиций животными, некоторых специально покупали, отдельные экземпляры - индийский слон, носорог и зебра - были подарены царственными особами.
После 1919 г. зоосад продолжает свою деятельность. В 1927 г. его территория расширена, звери из тесных клеток перемещены в просторные вольеры. 
Так появился зоопарк, который даже во время Великой Отечественной войны не прекращал работать.

 \\

Интересные факты о зоопарке и его обитателях
Из исторических зданий на территории сохранилось только один – павильон для копытных.
Старожилы – аллигатор Сатурн и жираф Самсон. И если Сатурн некогда обитал в Берлинском зоопарке и принадлежал Гитлеру, то Самсон – уроженец Питера.
Традиция дарить английской королевской семье розовых пеликанов, учредил которую еще царь Алексей Михайлович, была возрождена в конце ХХ в., когда двух птиц преподнесли послу Великобритании.
Символом зоопарка стал манул – дикий кот. Несмотря на то, что популяция постоянно обитает здесь с 1957 г., немногие посетители могли их увидеть – обычно животные ведут ночной образ жизни.
Содержание животных обходится достаточно дорого. Но администрация нашла выход: любой может стать опекуном, взяв на себя часть расходов по кормлению и содержанию животного или нескольких.

 \\
 
Животный фонд

Сейчас зоопарк представлен более 8 тыс. животных, которые относятся к более чем 1 тыс. видов фауны мира. Так, на территории действуют около 30 экспозиций. Ниже представлены некоторые из них.
Арахноландия или страна пауков, где разместились более 50 видов. Здесь вольеры, террариумы, интерактивная лаборатория.
Террариум. Ввиду своей малой площади здесь не представлены мелкие представители рептилий. Длина самого мелкого из обитателей превышает 1,5 м, самые крупный — достигает 5 м.
Дом приматов. Здесь обитают около 30 видов животных.
Лошади
Экзотариум
Остров зверей, где разместились медведи, тигры, львы, волки и шакалы. Здесь же живет гривистый волк, которого часто путают с лисицей.
Верблюды, олени, такины. Если первыми двумя животными сложно кого-либо удивить, хотя оленей Давида не так много, то такинов можно увидеть только в 5 зоопарках мира.
Инсектопия
Турья горка – экспозиция горных копытных: винторогих козлов и дагестанских туров.

 \\

Развлечения
Деятельность Московского зоопарка не ограничивается обычными экскурсиями и показательными кормлениями, для детей проводятся сеансы зоотерапии. С 1996 г. работает пони-клуб и можно прокатиться верхом.
На территории работают кружки, студии, детские центры и даже театр. Они предлагают не только образовательные программы, их цель развить творчество через общение с животными.
Кроме того, здесь весело отмечают праздники, с программой которых можно ознакомиться на официальном сайте. Дети могут отметить здесь свой день рождения.

 \\

Опекунство
Каждый человек или организация любой формы собственности может выбрать полюбившееся животное и стать его опекуном. 
Для этого надо заключить с зоопарком договор о благотворительной помощи. Согласно договору Опекун оплачивает кормление и содержание выбранного животного. Содержание составляет 50 % от стоимости кормления. 
Опекуны смогут получить «свидетельство» об опекунстве любимых животных. Среди возможностей опекуна: пропуск в зоопарк, возможность посещать опекаемого животного по предварительной договоренности и в сопровождении

 \\

Центр воспроизводства редких видов животных
Центр занимается формированием размножающихся пар и групп редких животных, разработкой и применением новых приёмов и методов их содержания и разведения. Зоопитомник организован в 1994 г. 
Находится в Волоколамском районе в 97 км от Москвы.
В Центре содержатся 213 видов и более 7500 экземпляров животных, 78 видов включены в Красные книги России и Международного союза охраны природы. 
Здесь живут такие «редкости», как дальневосточные леопарды, забайкальские манулы, гепарды, амурские тигры, среднекитайские красные волки, росомахи, харзы. Получен приплод от манулов, красных волков, харз.

 \\
 
Знаменитые животные
- Арго — волк из коллекции Московского зоопарка 1920-х – 1930-х гг., воспитанник Веры Чаплиной, снявшийся в нескольких научно-популярных и художественных фильмах.
- Панды Дин Дин, Жуи и Катюша появились в Московском зоопарке пять лет назад. Китай подарил их Москве в честь 70-летия установления российско-китайских отношений.
- Манул Тимофей родился 11 июня 2020 года в зоопарке Новосибирска во время пандемии коронавируса. Маму манула зовут Ласточка, а папу — Зеленогорск. В Московский зоопарк животное привезли в 2021 году.
- Жираф Самсон. Долгое время «живым талисманом» Московского зоопарка называли жирафа Самсона Гамлетовича Ленинградова. Свою фамилию он получил по городу рождения — он родился в Ленинграде 5 августа 1993 года.
